+++
title = "雑記_エディタに悩む"
date = 2018-04-20T07:17:06+09:00
categories = ["雑記"]
tags = ["vim", "atom", "vscode", "emacs", "editor"]
+++
はじめに
------------------------------------------------------------------------------

雑記です。エディタに所感を書いています。

Vimが遅い
------------------------------------------------------------------------------

最近Vimが遅いです。特に巨大なhtmlを開いた時のシンタクスが。これってどうしようも
ないものなのかなぁ、と思って度々いろんなエディタを使っています。特にhtml,
javascriptまわりは個人的にはVimよりも他のエディタのほうが優秀だと考えています。
下記のエディタを使った時の所感をざっくり書きます。

- Emacs(Spacemacs)
- Atom
- VSCode

### Spacemacs

魔改造されたEmacsで、emmetとかシンタクスとかtab補完が強力で一時期フロントエンド
開発の時に使っていました。eshellも強力でAtomやVSCodeよりもキーボード操作と親和性
が高くてかなり気に入っています。Vimのプラグインも当然ありますし、レジスタ、マク
ロ周りもしっかりサポートされててかなり強力。メールを送ったりまでできて憧れてます
。OrgModeも強力。歴史があるためかAtomやVSCodeよりも洗練されてる印象です。

ですが初期セットアップに非常に苦労した記憶があって、環境を移行した時が大変。
多分Vimと同じようにがっつりスクリプトを整備しないといけない。あと当然ですがVimの
キー設定が重複したりするのでそのへんの理解も大変。もし移行するならこれかな〜とか
思いつつ、してない。ターミナルと別起動するのもネック。(しないようにもできますが)

### Atom

おしゃれエディタ三連星の一つ。環境セットアップがめちゃくちゃ楽。プラグインの導入
コストが非常に低いし、Webの情報も多い。フロントエンド開発との相性も高くて好印象
。SpacemacsもAtomもVSCodeもちゃんとHTML内のJSやCSSのハイライトが壊れないのがいい
。Vimはもともとの仕様で制限がかかっててインデントが壊れたりしてかなりストレスで
した。

ColorPicker, MarkdownPreview, Tab補完, AutoCompleteなどなど必要な機能はほぼほぼ
揃ってます。

好印象ではあるのですが、マウス操作前提に作られてる感があり、ところどころ使いにく
い。VimPluginも細部の挙動が違ってて操作感の違いにストレスがたまることも。あとキ
ーバインドの設定がめんどう。

良いエディタなんですけどね...

### VSCode 

おしゃれエディタ三連星の一つ。Atomよりもデフォルトで高機能。所感はほぼほぼAtomと
同じ。この前Vimの矩形選択の挙動がバグっててキレそうになりました。速度面ではAtom
より優秀らしいです。でも個人的にはなぜかAtomのほうがまだ好き。

### 上記のエディタの大体の不満点

- 矩形選択の挙動が怪しい
- マルチバイト文字の処理が怪しい
- マクロサポートしてたりしてなかったり
- コマンドモードが貧弱
- 巨大なログファイルの調査でパフォーマンス低下
- ターミナルとの親和性が低い
- マウスがたびたび必要になる

などなど。

個人的にはたびたびマウスが必要になるのが一番ストレス。VimとSpacemacsに関しては何
か挙動があやしくなったときのリカバリ手段もキーボードなので基本的にマウスには触ら
ないのですが、Atom, VSCodeについてはマウスでウィンドウを触らないとアクティブが戻
らなかったりするのが苦手...。

結局のところ
------------------------------------------------------------------------------

適材適所なのかなぁ。Javaの開発をするときは素直にIntelliJ使いますし、そういう使い
分けをしないといけないと思ってます。Vimだとログ調査は良いですしGoの開発は十分強
力です。フロントエンド開発はAtom、メモ書きはVim、みたいに適材適所で使うのが一番
柔軟なのかなぁと。頭ではわかっているのですが...。

ちなみに今この記事を書くのにもVimを使っていますが、時々レスポンスが悪くなっても
やもやしてます。そんなにテキスト多くないのになぁ...。

Vimが好きすぎてなんとかVimで全部出来ないかなぁと考えたりしてますが、そういう方向
に頭が向かってるのがそもそも良くない...。エディタは道具なんで、適材適所に選定し
ていくようにするほうがよいですよね。一つのことのみをうまくやる、ように。

エディタ選定って大変だ...。

