+++
title = "ブログ移転しました"
slug = "move-to-scrapbox-from-githubio"
date = 2018-09-05T23:18:29+09:00

categories = ["技術"]
tags = ["github.io", "scrapbox"]

+++

ブログ移転しました。(3回目)  
ScrapboxというWikiサービスをブログの代わりに使うことにしました。

https://scrapbox.io/jiro4989/

FC2ブログに始まって→はてなブログ→github-pages→Scrapboxと
転々としてましたが、Scrapboxが良さそうという結論になりました。

理由は、ページを書いたり修正したりすることの敷居が低いからです。

FC2もはてぶもgithub-pagesもページを書くまでに結構気力が必要なんですよね。
ページを作って下書きして投稿する。
で、記事にミスが見つかったら修正してまた投稿、と
投稿するというおアクションが地味に重い。

作業ログや備忘録、情報発信の場としてブログをやっておこうと
思って始めたわけですが、作業ログのような書捨てメモのような
気軽さがなかったんですよね。

もちろん、推敲することも時間がアレばやったほうが良いですし
推敲するからこそ情報を吟味して、本当に正しい情報か
自分で調べたり、理解につながったりするとは思います。

が、個人的には書き始めは好き勝手書いて、あとから
直せばいいやくらいの感覚でメモを残したかったんです。

結局github-pagesはあまり使わなくなって放置気味になったときに
偶然scrapboxというサービスを知り、試しにメモをとりながら
数ヶ月過ごしてみたらgithub-pagesよりもずっとずっと
更新の頻度が上がっていたことに気づきました。

描き始めた瞬間からページができあがって、
ページとページが相互のリンクしあって、
ページの修正もリアルタイム、リンクの修正もシステム側で
よしなに直してくれるので記事修正のコストがめちゃくちゃ低いんですよね。

おそらく、こちらのほうが僕の肌にあっているし、
情報発信の頻度も上がって自分のためにもなるかな、と感じたので
今回移転を決意した感じです。

他にも画像をDandDで添付できたり、相互リンクとリンク、タグ補完が
強力で「時間ベース」のブログに比べるとこっちのほうが
情報が整理しやすいな、と感じたのもあります。

記法もMarkdownより割と好みですし、はてぶやFC2に比べて
動作が軽快だったのも気に入りました。

エディタが選べないのが唯一の不満ですが、まぁ仕方ない。

## ブログ選択の変遷

1. FC2
2. はてなブログ
3. github-pages
4. Scrapbox

### FC2ブログ

フリーの製作時補助ツールを作成するようになって
それらのツールを公開する場所が必要かなぁと思って
ホームページの代わりに使い始めた記憶。

この頃は技術発信とかじゃなくてツールとイラストの公開だけが
ブログ記事の目的だったかなぁ。

時期としては多分2016年ごろだと思う。
まだあのときは大学生だった。懐かしい。

### はてなブログ

2017年3月に始めたみたい。
Markdown記法が使えるブログサービスを探していてたどり着いた。
エンジニアが情報発信の場としてもよく使っていたんで
よさそう、とかそんな感じで乗り換えたような気がする。

実際すごく便利だし、いろいろ高機能。
はてなスターとかランキングとかでアドセンス面は特に強力だと思う。
特になにかしなくても色んな人に知ってもらえるから。
訪問者のアクセス元分析とかもできて
来る人の殆どはTwitterなんだな〜とか思いながらみてた記憶。

### github-pages

2018年4月に移行。
はてなブログ重たいなぁ、とかいろいろ不満があって移転するか悩んでた。

この頃はメールから記事を投稿できる機能の存在をしって
Vimで記事を書いてメールで記事を投稿して
修正をブラウザから、という投稿の仕方をしていた。

が、完全にローカルPCで全部書いて投稿も自動化して修正もローカルでやりたい
と思うようになった。いちいちブラウザを触るのが億劫だった。

そこでたまたまその時の旬だったGitHubPagesに移行したんだと思う。
hugoで記事を生成してgithub-pagesに投稿するというところまで自動化できて
当時はかなり満足してた。

github-pagesは静的なWebページなんでコメント機能をどうしようか悩んだ末に
コメント機能だけを提供する外部サービスと連携してそこは賄った。
結局コメントは来なかったが。2016年当時比べるとブログでの情報発信の頻度は
大分減っていたし。

### Scrapbox

今。もとはWikiサービスだけれど、ブログとしても使ってる人が居るという
話を聞いて僕もそういう使い方をしようと思った。
確かメモを取る方法について調べていたときにたまたまQiitaの記事で
サービスの存在を知ったのがきっかけだったかな。

移転を決めた理由については前述のとおり。
ブログとして使う場合に一つ問題があって、コメント投稿ができない。
ただそれもGitHubPagesの時の感覚から、
コメント機能自体が不要だと思うようになった。

今の時代だとTwitterがマイクロブログみたいな側面を持ってるし
実際Twitterのほうでいろいろコメントされることが多かった。

情報発信ならTwitterだけでもいいんじゃないかと思ったけれど
ブログに比べると自分から発信する情報の制度がかなり荒くて
かなり適当なことをつぶやいてるし、情報がすぐに流れて
ノウハウが蓄積されないから、やはりブログは自分のために必要と
思ってる。

記事情報は全部JSで動的＋遅延ロードしてるようで
HTMLから記事の情報を取得できないのが地味に気になりますが、まぁ些細なもの。
これからはこちらをメインに使ってきます。

ブログといいつつも、日付ベースの記録とかを書く場所にはしないつもり。
技術情報を貯める自分のためのWikiにしたい。
これからが楽しみです。
